안녕하세요? 2023 수능완성 수학, 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.
오늘은 아침에 나오는데, 굉장히 습하더라고요. 날씨가 되게 습하고, 막 되게 덥진 않았는데 낮부터 더워진다는 얘기도 있고요.
어제도 사실 습하면서 날씨가 계속 꾸물꾸물한 날씨더라고요. 사실 비가 와야 된다고 하는데, 비는 그렇게 많이 내리지 않고 되게 찔끔찔끔 내렸다가 말았다가,
이런 날씨가 계속 반복되고 있더라고요. 그래서 사실 저도 손에, 이게 직업병인데. 분필이 굉장히 독성이 강한가 봐요. 저랑 안 맞는지 모르겠지만, 원래 분필 때문에 손이 항상 부르터 있는데
습하다 보니까 곰팡이 균이 생겼다고 하더라고요, 손에. 그래서 많이 아프고 피도 나고 이러는데, 어쨌든 여러분 이런 날씨에 장염, 건강관리. 계속 얘기를 안 할 수가 없습니다.
그러니까 제가 항상 얘기하지만 사계절이 있는 건 너무 좋은 건데, 우리한테는 힘들 수 있으니까 계절 바뀔 때마다 건강관리를 잘하면서 여러분 공부하셔야 된다는 것.
꼭꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 그래서 아침에 저도 아이들 보내면서 우산도 챙겨야지, 실내화 주머니에 엄청 짐이 많더라고요.
초등학생인데 짐을 이렇게 양손에 들고 가는데, 되게 귀엽기도 하고 되게 짠하기도 하고 이러더라고요. 오늘은 준비물도 있어 가지고 막 양손에 들고.
사실 그저께인가? 축구대회였어요. 축구대회여서 제가 따라갔거든요. 내리 세 판을 다 졌습니다, 저희 아이들 축구팀이.
정말 제가 너무 뿌듯했던 게 뭐냐면 작년, 재작년 제가 축구대회에 따라갔을 때는 한 게임이라도 지잖아요? 그러면 아이들이 울고 되게 힘들어하고 이랬는데
세 판을 내리 지는데, 서로 서로 응원을 하더라고요. ‘우리 할 수 있어! 마지막 판이라도 이기자!’ 이러더라고요.
그래서 마지막 경기에서 이겨 가지고 극적으로 3위를 했어요, 3위. 그런데 1등한 친구들보다 더 행복해 하더라고요. 그래서 ‘많이 컸구나.’ 이런 생각도 했습니다.
그러니까 여러분도 사실 진짜 마지막에 시험만 잘 치면 돼, 그렇지? 그래서 우리 수능장까지 잘 가면 되니까, 사실 진짜 우리 경기도 그렇잖아.
6월, 9월 하면서 학생들이 좌절하기도 하고 그럴 수 있어요. 그런데 진짜 마지막 경기, 마지막 시험만 잘 치면 되니까 우리 중간, 중간에 최선을 다하면 된다는 것.
그것도 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 어쨌든 저 되게 뭉클했어요. 그래서 아침에 선생님한테 트로피를 보여 주기로 약속을 했대요.
그래서 트로피를 챙겨서 가더라고요. 3위 트로피인데, 3위라고 되어 있지 않고 ‘페어플레이 상’이라고 되어 있더라고요. 그래서 되게 교육적으로 나쁘지 않고 되게 좋다는 생각을 했습니다.
어쨌든 여러분, 건강관리도 잘하시고요. 그리고 우리가 중간, 중간에 조금씩 넘어질 수 있어요. 하지만 끝에 제대로 잘하면 되니까 힘내시고요.
저랑 같이 2단원 문제 풀어보도록 하겠습니다. 우리 미분에 대한 얘기를 하고 있습니다. 다항함수의 미분법에 대한 얘기를 하고 있는데, 실제로 6월 모의평가에 무슨 문제가 나왔느냐면
평균변화율에 대한 얘기가 나왔습니다. 그래서 평균값 정리에 대한 문제가 출제되었고요. 그리고 예전 6월 모의평가도 보면 평균변화율에 대해 함께 물어보는 문항이 조금씩 계속 출제되고 있어요.
그래서 언제 다시 출제될지 모르고요. 평균변화율에 대한 건 하나도 어렵지 않은데, 잊어버릴 수 있어. 왜? 잘 안 나오기 때문에.
그래서 하나하나 여러분이 구멍 없이 제대로 공부를 해 놔야 된다는 것. 그런 것들을 기억하면서 1번 문제를 보도록 하겠습니다.
f(x)=x²-2x+3이라는 이차함수에서 x의 값이 1에서부터 4까지 변화할 때의 평균변화율이 k일 때, y=f(x) 위의 두 점 (a, f(a)), (1, f(1))을 지나는 직선의 기울기가 -k래.
이때 a+k의 값을 물어보고 있습니다. 우선 1에서 4까지 변할 때의 평균변화율이라는 건 x의 증가량, 4-1이죠. 그리고 y의 증가량입니다.
즉 f(4)에서 f(1)을 빼준 게 분자로 들어가면 돼. 그러면 4를 대입합시다. 16-8+3이 되어서 얼마? 11이 되었고요. 1 대입합시다.
그러면 1-2+3이 되어서 얼마? 2가 되었어. 따라서 분자는 11-2가 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 평균변화율은 3분의9죠. 약분 가능하고, 이 값이 얼마예요?
3이라는 것을 알 수 있습니다. 즉 평균변화율이 k일 때, k가 얼마다? 3이 되었다는 것까지 나왔습니다. 이때 곡선 y=f(x) 위의 두 점 (a, f(a))와 (1, f(1))을 지나는 직선의 기울기가 -k래.
따라서 두 점을 지나는 직선의 기울기 역시도, 걔가 뭐예요? 평균변화율과 똑같은 얘기지. 따라서 (a-1)분의인데, 이 값이 -k래.
즉 -3이라는 것을 알 수 있습니다. 그렇다면 여러분, 여기서 우리가 생각할 수 있는 것. f(a)-f(1)이죠. f(1)에서의 함숫값은 아까 얼마라고 그랬어?
2라고 했습니다. 그리고 -3(a-1) 이렇게 쓸 수 있고요. f(a)는 선생님이 계산해서 써드릴게요. a²-2a+3이기 때문에 -2 하면 a²-2a+1이고요.
-3(a-1)이 된다는 것까지 알 수 있어. 그런데 얘가 뭐랑 같아요? (a-1)²과 같거든. 그런데 어쨌든 간에 a는 뭐가 아니라고 했습니까?
1이 아니라고 했으니 a-1은 0이 될 수 없어서 약분 가능. 따라서 우리는 a-1=-3이라는 걸 알 수 있죠.
그러면 양변에 1을 더하면 a=-2가 된다는 것까지 확인할 수 있습니다. 그래서 a가 -2고요. 그리고 k가 얼마였습니까?
3이었어, 그렇지? 따라서 a랑 k를 더하면 정답은 얼마? 1이 되는 것을 알 수 있는데요. 실제로 여러분, 여기서 우리가 이런 것도 판단해 보도록 할게요.
f(x)라는 아이가 이차함수거든. f(x)를 선생이 써볼게. x²-2x+3이라는 이차함수다? 그래서 얘는 우리가 완전제곱식으로 바꾸면 x²-2x에다가 x의 계수인 -1을 2로 나누어서 제곱한 값이 얼마야?
(-1)²이니까 1이란 말이야. 그래서 1을 안에다가 넣어줄 거예요. 3에서 1 나갔으니 +2가 남았지. 따라서 (x-1)²+2가 된다는 것을 알 수 있고, 최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록이고
여기가 지금 (1, 2)였던 거야, (1, 2). 그런데 1에서부터 어디까지 변하는 거야? x가 4까지 변할 때의 평균변화율이 k라는 거죠.
그러면 이 점과 이 점을 지나는 직선의 기울기를 k라고 하면, 이 기울기가 얼마라는 거야? k라는 거야. 그런데 선생님이 무슨 얘기를 계속 강조하고 있느냐면, 여러분 봐봐.
이차함수라는 것은 꼭짓점의 x좌표인 1이 여기에 있어서, 얘를 우리가 x=1이라는 직선이라고 하면 x=1을 기준으로 대칭으로 생겼단 말이야.
x=1을 기준으로 대칭으로 생겼어. 그러면 기울기가 k인데 (1, f(1))과 또 다른 두 점을 지나는 직선의 기울기가 -k래.
그러면 지금 x=1에 대해서 우리가 대칭성을 가지고 그려보면 어떤 식으로 그려줄 수 있어? 이렇게 우리가 그리면, 얘가 지금 기울기가 얼마가 되는 거야?
-k가 되는 거지. 결국 우리는 무엇을 알아낼 수 있느냐면, 여기에 있는 점의 x좌표를 a라고 한다면.
여기 있는 점의 x좌표를 a라고 한다면, a와 4의 중간이 얼마여야 돼? 대칭축인 1이어야 된다는 것을 알 수 있어.
즉 a+4를 2로 나누면 1이 되어야 한다고요. 따라서 a+4가 얼마가 되고? 2가 되고, 따라서 a는 바로 -2가 나온다는 것도 이차함수의 그래프의 특징을 알고 있으면 충분히 파악할 수 있거든.
그래서 a의 값을 이렇게도 구해낼 수 있다는 것도 한번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 지금 x=1에 대해서 대칭인 모습이야.
그렇기 때문에 이 두 점을 지나는 직선의 기울기가 k면, 이 두 점을 지나는 직선의 기울기가 -k가 되려면 얘랑 얘의 중간에 누가 있어야 돼?
대칭축이 있어야 된다는 것. 여기까지 여러분이 알고 있으면 이차함수 그래프의 특징 같은 것도 나오면 충분히 편하게 활용이 가능하실 거예요.
선생님이 이차함수가 나올 때마다 계속 강조할 거라고 했습니다. 왜? 평가원은 이차함수를 매우 좋아하잖아요. 그래서 이런 것들을 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이제 우리 2번 문제 한번 살펴볼게요. 실제로 여러분, 이거는 미분계수에 대한 얘기가 나와 있는데. 미분계수의 다양한 모습들을 여러분이 잘 판단하고 넘어가셔야 됩니다.
얘가 지금 미분계수의 정의죠. 여기에서 우리가 알 수 있는 건 뭐예요? f´(2)가 얼마가 되었다? 1이 되었다는 것은 바로 알 수 있어요.
그렇다면 여기에서 우리가 살펴볼 수 있는 걸 봅시다. lim, 정석대로 풀어보면 h가 0으로 가는데. 얘는 h분의가 있었어.
그러면 나는 얼마만큼이 필요합니까? -f(2)가 필요하지. 그러면 뺀 만큼 수학은 공평하게 뭐해 줘야 돼? 더해 줘야 되고요. 그리고 뒤에 뭐가 있어?
-f(2-h)가 있다는 것을 알 수 있어. 그러면 앞부분부터 우리가 써본다면 lim h가 0으로 갈 때, 분모는 h고요. f(2+2h)-f(2)가 되었다. 그렇지?
그다음 여기도 우리가 봅시다. 이만큼이 남아 있는데, f 앞에 마이너스가 있으니 마이너스를 앞으로 뺄 거고요. h가 0으로 갈 때 분모는 h고요.
f(2-h)고, 빼기가 앞으로 나갔으니까 f(2)는 -f(2)가 되었어. 그런데 선생님이 뭐라고 했느냐면, 얘가 지금 2h잖아요. 그러니까 분모에 뭐가 곱해져야 돼?
2가 곱해진 2h이고, 실제로 2h가 0으로 갈 때인데 h가 0으로 가는 거랑 2h가 0으로 가는 건 같기 때문에 이 앞부분에 있는 아이는 내 마음대로 분모에 2를 곱했으니 전체에 2를 곱해 줘야 돼.
따라서 앞부분은 뭐가 됩니까? 2f´(2)가 될 겁니다. 뒤에 있는 걸 살펴볼게요. 얘가 지금 -h잖아요. 분모도 뭐가 되어야 해?
-h가 되어야 해. 그래서 내 마음대로 마이너스를 곱했으니까 분자에도 -1을 곱해 줘야 되고, -h가 0으로 가는 거나 h가 0으로 가는 건 같기 때문에 결국은 얘는 뭐가 돼?
마이너스, 마이너스를 해서 플러스가 되어서 f´(2)가 되어서 3f´(2)가 된다는 것을 알 수 있지. 따라서 f´(2)=1이기 때문에 정답은 3이 되는데,
우리 할 때마다 이렇게 쓸 수 없으니 선생님이 어떤 얘기를 했느냐면, h 앞에 곱해진 숫자 2. 그리고 h 앞에 곱해진 숫자 -1과 -1이 만난 거야.
그러면 여기는 2가 되고 빼기, 빼기니까 +1이 돼서 3이 됐지. 3배의 f´(2)가 된다고. 3배의 f´(2)가 된다고. 이것만 잘 기억하면 충분히 여러분이 문제를 쉽게 해결할 수 있다는 것.
왜 그렇게 되는지를 알고 활용할 수 있어야 돼요. 아셨죠? 그래서 이번 문제를 통해서 우리가 미분계수에 대한 얘기를 한번 더 해 봤습니다. 됐나요?
이렇게 기억하고 2번 문제는 넘어갈게요. 이제 3번 문제 한번 살펴보도록 할게요. 3번 문제는 이렇게 주어져 있는데, 실질적으로 여러분이 얘도 잘 봐야 되는 게 뭐냐면
얘가 x가 2로 가잖아. 그런데 문제는 뭐예요? 여기에 있는 f(x)가 다항함수였는데, x-1이라는 아이가 들어 있다는 게 문제점인 거야.
x가 2로 가. 그래서 분모가 지금 0으로 가는 건 맞겠어. 알겠어. 그런데 위에 있는 x 자리에 x-1이 들어가 있다는 게 가장 큰 문제점이야.
그래서 합성함수의 모습이 나왔습니다. 합성함수가 나왔을 때 선생님이 뭐라고 했느냐면, 나는 얘가 너무 불편해. 그렇지? 그래서 x-1을 뭐로 두고?
t로 두고 문제를 해결하는 거야. 그러면 x는 뭐가 됩니까? t+1로 이렇게 쓸 수 있고요. x가 어디로 가? 2로 간단 말이야.
2이면, x가 2로 가니까 2-1이니까 t는 어디로 갑니까? 1로 간다는 것을 우리가 바로 알 수 있어. 그래서 주어진 걸 우리가 한번 고쳐 볼게요. t가 어디로 갈 때?
1로 갈 때 x-2인데, x가 t+1인 거야. 그래서 x 자리에 t+1을 대입하면 t+1-2가 되겠지. 그다음 x-1 자리에 t를 대입하면 f(t)가 되고 +2가 되는데, 이 값이 5일 때라는 것으로 정리가 되는 겁니다.
따라서 lim t가 1로 갈 때 분모가 t-1이고 f(t)+2가 얼마가 된 거야? 5가 된 거야. 선생님이 지난 시간에 굉장히 중요한 걸 하나 얘기했습니다. f(x)가 무슨 함수?
다항함수일 때, f(x)가 다항함수일 때 이렇게 분수꼴이 나오죠. x가 a로 갈 때 (x-a)분의=(숫자)꼴이면 첫 번째, 우리는 무엇을 알 수 있다?
a에서의 함숫값이 얼마가 돼? 대문자 A가 되고, 두 번째로 a에서의 미분계수가 대문자 B가 된다는 걸 알 수 있다고 그랬어. 똑같은 모습입니까?
똑같은 모습이지. 그래서 우리는 여기에서 무엇을 알 수 있어요? 우선 1에서의 함숫값이 얼마가 되어야 해? -A일 때 A야. 그러면 2니까 얘는 뭐가 돼?
-2가 돼. 두 번째, f´(1)이 얼마가 되었다? 5가 되었다는 것. 2가지를 알아낼 수 있게 되는 겁니까? 됐죠? 그러면 이제 문제 또 가서 살펴볼게요.
문제를 보면 lim x가 1로 갈 때, 분모는 x-1이야. 그리고 분자를 봤더니 xf(1)+2f(x)+6의 값을 구하라고 되어 있고요.
나는 무엇을 알고 있느냐면, f(1)=-2라는 것을 알고 있어요. 그렇죠? 그래서 우리가 얘네들을 그대로 한번 활용해 보도록 할게요.
지금 lim x가 1로 갈 때 x-1이 있는데, 여기 한번 볼까요? 그러면 지금 보니까, 얘가 2f(x)+6이고 얘가 -2x란 말이야.
그러면 내가 지금 필요한 건 뭐냐면, x-1 입장에서 어떤 아이가 궁금한 거야? 미분계수의 모습이 궁금한 거야.
그러면 내가 필요한 건 뭐가 필요할지 생각해 봐. x가 1로 갈 때 x-1이 있으니 f(x)-f(1)이 필요할 거 아니야. 그렇지? f(x)-f(1)이 필요해.
그런데 f(1)이 얼마인 걸 알아? -2인 걸 알아. 그런데 문제는 f(x) 앞에 뭐가 곱해져 있어? 2가 곱해져 있어. 그러니까 나는 얼마만큼이 필요해?
2만큼이 필요할 것 같아. 그런데 f(1)이 얼마라고? -2라고. 따라서 숫자 6 입장에서 생각해 봐. 마이너스, 마이너스를 하면 +2가 되는데 앞에 2가 있으니 4만큼이 필요하지.
그래서 6 입장에서 생각하면 얘는 4+2가 되어서, 얘랑 얘만 나오는 거야. 그래서 2로 묶어내면 f(x)+2가 되었습니다.
그다음에 남은 걸 보자. 남은 게 누가 남았니? 여기 있는 -2x랑 +2가 남아 있는 거야. 그렇지? 그러니까 얼마로 묶어내면?
-2로 묶어내면 얘는 얼마가 됩니까? (x-1)이 되겠지. 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거야. 그러면 다 됐습니다. 우리 왜 이렇게 썼느냐면, 여기 있는 +2 자리에 뭐가 들어갈 수 있어?
-f(1)이 들어갈 수 있어서, 나는 무엇을 알 수 있습니까? 여기에 있는 (x-1)분의을 계산하면 f´(1)인데, 앞에 얼마?
2가 곱해져 있으니 2f´(1)이 된 거야. 다음 거 볼게요. 다음 건 (x-1)분의이 남아 있죠. 그러니까 x-1이 사라지면서 -2만 남는 거야.
그러면 얘는 상수니까 -2가 극한값이지. 그런데 f´(1)이 얼마라고 주어져 있어? 5라고 주어져 있으니, 2×5=10에 -2를 하면 정답의 8이 된다는 것까지 알 수 있는 거죠. 됐나요?
이런 식으로 여러분이 알고 있는 것을 가지고 접근하시면 돼요. 그러니까 합성함수가 나왔을 때 어떻게 해야 되는지 한번 더 기억하시고요.
항상 선생님이 지금 접근할 때는 뭐다? 내가 알고 있는 것 입장에서 접근하면 된다는 것까지 잘 기억하시면 좋을 것 같고, 3번 문제가 약간 어렵고 힘들었다는 친구들은
아직까지 미분계수에 대한 개념이 조금 부족한 친구들이거든. 그래서 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 이제 우리 다음 필수 유형 문제, 두 번째 문제 한번 볼게요.
우선 이런 유형의 문제들은 해설지를 보면 꽤 까다롭게 해설되어 있습니다. 왜냐하면 우리가 극한값 입장에서 제대로 해설지를 만들어 놔야 되기 때문에
극한값 입장에서 우극한, 좌극한, 함숫값. 이런 것들을 다 비교할 수밖에 없는 상황이에요. 하지만 우리 이제 문제를 푸는 입장에서 다시 살펴봅시다.
f(x)가 실수 전체의 집합에서 미분가능이라는 얘기가 나와요. 미분가능성은 반드시 뭐가 선행에 대해서 해? 연속성이 선행되어야 하고, 연속이면서 뭐가 되어야 하는 겁니까?
미분가능이 되어야 하는 거야. 그래서 미분가능성에 대한 것을 따질 때는 그 전에 이미 연속성에 대한 것을 따져줘야만, 연속이지 않으면 미분가능이지도 않는 거야.
그래서 문제에서 미분가능이라는 말이 나오면 머릿속으로 뭐부터 먼저 생각하자? ‘연속성부터 먼저 따져봐야 되는 거 아니야?’라고 생각하고 연속이 되면 그다음에 뭐를 확인하는 거야?
미분가능을 생각하는 거야. 그런데 선생님이 계속 강조하는 게 있습니다. 다항함수는 주어진 구간에서 다 연속이고 다 미분가능이야. 그래서 f(x)를 봤더니만, x가 1보다 작을 때 삼차함수지.
연속이고 미분가능이야. x가 1보다 클 때 일차함수죠. 연속이고 미분가능이에요. 따라서 우리는 문제에서는 실수 전체의 집합에서 미분가능할 때라고 했지만, 결국 x는 얼마에서만 따져주면 돼?
1에서만 따져주면 되고, x=1에서의 연속성. 좌극한, 우극한, 함숫값만 우선 확인을 하면, x가 1보다 작을 때지.
x에 1을 대입하면 1+a+b가 됩니다. x가 1보다 크거나 같을 때지. 그러니까 우극한이자 함숫값은 같아져서 얼마가 됩니까?
b+4가 될 거야. 얘네 둘이 같아지게 되면 되는 거예요. 따라서 누가 사라져? b가 사라집니다. 1이 넘어가면 a는 얼마다?
3이라는 게 먼저 나오게 되는 거야. 됐죠? 이제 미분가능성에 대한 걸 여러분이 잘 봐야 되는데, 미분가능이라는 건 결국 x=1에서의 미분가능성만 생각하면 되고,
x=1에서의 미분가능은 뭐예요? 극한값이에요. 그런데 극한값인데, 뭐예요? (x-1)분의의 x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때가 우극한, x가 작은 쪽에서 1로 갈 때가 좌극한이야.
그래서 걔네들을 이름하여 선생님이 이름을 뭐라고 붙여 줍니까? 좌미분계수, 우미분계수라는 이름을 붙여 줘.
그런데 이미 얘네들이 주어진 구간에서는 뭐예요? 다항함수니까 다 미분이 가능해. 그렇기 때문에 각각의 구간에서는 그냥 우리가 도함수를 이용하면 f´(x)가 뭐가 됩니까?
3x²+a가 된 거야. 언제? x가 1보다 작을 때, 그다음 밑에 있는 걸 미분하면 얼마예요? b지. 언제? x가 1보다 클 때.
얘는 x=1인 경우가 들어가, 안 들어가? 안 들어가. 왜? 미분계수의 정의 자체가 (x-1)분의이기 때문에 x가 1보다 큰 쪽, x가 1보다 작은 쪽으로 가는 거야. 이해됐죠?
그래서 x=1일 때는 지금 들어가지 않아요. 그런데 얘네 둘의 값이 어떻게 되면? 같아지면 걔가 바로 1에서의 미분계수인 거야.
그래서 여기에다 x 대신에 1을 대입한 게 x가 1보다 작은 쪽에서 1로 갈 때의 좌미분계수. x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때 얘가 뭐예요?
우미분계수인 거야. 그래서 1을 대입하면 3+a인데, 이 값이 뭐가 돼? 우미분계수랑 같아지면 되고요. a가 얼마가 됩니까?
3이었기 때문에 b의 값은 얼마가 된다? 6이 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 따라서 a랑 b를 더하면 3+6이죠. 그래서 정답은 얼마?
9가 된다는 것도 알 수 있어요. 그래서 일반적으로 여러분, 다항함수. 구간이 주어져 있을 때 각각의 다항함수고 실수 전체의 집합에서 미분가능성에 대한 것을 따질 때는
연속과 미분가능을 차례차례 따져주시면 되고요. 기본적으로 미분가능, 여러분 이제는 우리가 서술형이 없습니다.
3학년 친구들 같은 경우에는 얘네들이 내신 문제로 나오지 않기 때문에 그럼에도 불구하고 미적분을 선택하는 친구들이 강의를 볼 수도 있는데요. 등호가 빠져 있어야 돼.
서술형에서는 밑에다가 등호를 붙이면 이건 뭐예요? 무조건 감점입니다. 선생님이 아까 얘기했죠? x=1일 때는 이렇게 쓸 수 없어요. 그렇지?
그래서 이거는 여러분이 서술형 입장에서는 한번 더 확인해 볼 필요가 있고요. 어쨌든 여러분, 이렇게 문제 해결하시면 돼요. 아셨죠?
이렇게 우리가 필수 유형 2번 문제 해결해 봤고요. 이제 우리 중학교, 고등학교 1학년 때 배웠던 거 한번 더 복습하고 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이차함수의 최대, 최소.
y=ax²+bx+c(a는 0이 아닐 때)을 y=a(x-p)²+q(a는 0이 아닐 때)의 꼴로 고친 후.
4번 문항입니다. 또 같은 방법으로 문제 해결해 볼 거예요. x가 2보다 작을 때 이차함수, x가 2보다 크거나 같을 때 일차함수.
따라서 주어진 각각의 구간에 대해서는 연속이고 미분가능이야. 그런데 문제에서 실수 전체의 집합에서 미분가능이라고 했으니, 우리는 x가 얼마일 때를 생각한다?
2일 때에 대해서 생각을 한다. 그런데 선생님이 뭐부터 먼저 해결하자? 연속성부터 먼저 해결을 하자. 그러면 x가 2보다 작을 때가 뭐예요?
좌극한인 거야. 그래서 x에 2 대입하면 (2+a)²+b가 2에서의 좌극한. 여기에 2 대입하면 얘가 2에서의 우극한이자 함숫값. 2-2 하면 0이 되었습니다. 여기까지 나왔어.
그러면 식이 하나밖에 없는데 미지수는 2개니까 우리 다음 걸 생각해 봐야 되겠다. x=2에서의 뭐를 생각하자? 미분가능성에 대한 것을 생각하자. 그러면 뭐가 필요해?
도함수가 필요하다. 여러분 실질적으로 선생님이 합성함수에 대해서, 우리 교육과정에서 합성함수의 미분법을 배우진 않았어요.
하지만 (x+a)²에 대한 건 이제는 미분할 수 있어야 되지. 2가 앞으로 나오죠. 그래서 2가 앞으로 나와서 곱해져서 2(x+a) 몽땅이고요.
안에 있는 걸 한번 더 미분하면 1이 돼서 이렇게 쓸 수 있고, 숫자는 미분하면 0이니까 우리는 x가 2보다 작을 때 이렇게 쓸 수 있게 돼요.
x가 2보다 클 때는 밑에 있는 아이를 미분하면 얼마가 됐다? 1이 되었다. 그래서 x가 2보다 클 때는 1이 되었다는 걸 알 수 있어.
그러면 2에서의 좌미분계수는 여기에 2 대입한 값, 2에서의 우미분계수는 여기에 2를 대입했지만 1이 되었죠. 그래서 미분가능성을 우리가 따져보면,
2 대입하면 2(2+a)가 얼마가 되면 돼? 1이 되면 되는 겁니다. 따라서 2+a=½이 될 거고요. a의 값은 얼마? -2분의3이 되었다는 것까지 알 수 있어.
얘를, 우리가 아까 식 하나 남겨놓은 게 있었습니다. 뭐예요? (2+a)²+b=0에다가 대입하는 거야. 그래서 a=-2분의3이었으니까 이거 계산하면 ½.
몽땅의 제곱은 ¼이 되어서 ¼+b=0이 됩니다. 따라서 b의 값은 얼마? -¼이 되었다는 것까지 알 수 있어요. 문제에서 4(b-a)의 값을 구하래.
4배의, b는 -¼이고요. a는 -2분의3이니까 +2분의3이 된다는 것을 알 수 있지. 이거 통분하면 4분의, -1+6이니까 5가 될 거고요. 누가 약분이 된다?
4가 약분이 됩니다. 따라서 정답은 5가 된다는 것도 확인할 수 있습니다. 그래서 이런 식으로 정리하시면 되고,
미분가능성에 대한 건 다항함수 입장에서 바라보면 그렇게 많이 어려운 내용은 아니다. 그렇죠? 그래서 여러분이 우선 기본적인 이런 내용부터 하나하나 짚고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
4번 문제 해결해 봤고요. 5번 문제 가보도록 할게요. 마찬가지입니다. 각각에 대해서 여러분, 주어진 구간에 있는 함수들을 막 쳐다봤어.
일차함수, 삼차함수, 일차함수지. 다 뭐예요? 각각의 구간에서는 다항함수입니다. 따라서 주어진 구간에서는 연속이고 미분가능한 거야.
그런데 실수 전체의 집합에서 미분가능하대. 그러면 결국 어디에서? 0에서 연속, 그리고 b에서 연속이면서 0에서 미분가능, b에서 미분가능이면 되는 거야. 그렇죠?
그래서 선생님이 하나하나 따져줄게. 여기에 있는 아이에다가 x 대신에 0을 대입하면 얘가 뭐예요? x=0에서의 좌극한. 여기에 x=0 대입하면 우극한이자 함숫값.
따라서 0 대입하면 1=, 0 대입하면 얼마가 돼? 1이 됐어. 식이 안 나왔어. 그렇지? 아쉽다. 그다음 여기는 x에 얼마를 대입할 수 있어?
b를 대입하면 x가 b보다 작을 때, 얘가 뭐예요? b에서의 좌극한이야. 즉 b³-3b²+ab+1이 바로 b에서의 좌극한.
여기에 b를 대입하면 우극한이자 함숫값. 즉 -2b+2가 된다는 것까지 알 수 있어요. 그래서 살짝 복잡하지만 우리가 식을 하나 알아냈고요.
이제는 미분가능성에 대한 걸 살펴볼 거니까, f´(x)를 우리가 한번 계산해 볼게요. 미분하면 얼마야? 1입니다. 즉 x가 0보다 작을 때, 0에서의 좌미분계수가 1인 거야.
얘는 미분하면 3x²-6x+a예요. 그래서 x가 0보다 크고 b보다 작을 때는 이렇게 나오면, 여기에 0 대입하면 뭐예요? 우미분계수입니다. 여기에 b 대입하면 뭐예요?
b에서의 좌미분계수. 밑에 거 미분하면 -2가 되지. 그래서 x가 b보다 클 때, 즉 b에서의 우미분계수야. 따라서 여기에 우리가 x에 얼마 대입하자?
0 대입하면 좌미분계수는 1이고요. 여기에 0 대입하면 우미분계수는 a가 되어서 a=1, 끝났습니다. 그다음에 여기에 우리가 b를 대입할 거야.
그러면 x에다가 b를 대입하면 b에서의 좌미분계수는 3b²-6b+a인데, a가 1이야. 여기에 b 대입하면 대입할 것도 없이 -2가 되었어요.
따라서 여기에서 우리는 3b²-6b+3이 얼마가 되고? 0이 되고, 3으로 약분하면 b²-2b+1이 얼마? 0이 된 거야.
따라서 우리는 (b-1)²=0이 되어서 b의 값은 얼마다? 1이 되는구나 하는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 위에 있는 식이 의미가 없어져버렸지.
그래도 여러분, 항상 똑같은 방법으로 하는 게 필요해요. 따라서 a랑 b를 더하래. 1이랑 1을 더하면 정답은 얼마?
2가 된다는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이 문제에서는 연속성에 대한 게 별로 의미는 없었지만, 그럼에도 불구하고 여러분 알고 있어야 됩니다. 아셨죠?
그래서 이렇게 우리가 한번 계산해 봤어요. 5번 문제, 미분가능성에 대한 것을 한번 더 확인해 봤고요. 6번 문제도 연결해서 풀어보도록 하겠습니다.
이 문제도 여러분, 조금 복잡해 보이지만 충분히 할 수 있어. 한번 봅시다. f(x)와 g(x)는 다항함수인데, 뭐라고 아예 되어 있느냐면 서로 다른 두 다항함수래.
두 개가 다르대요. 그래서 x가 0보다 작을 때는 f(x)라는 다항함수. x가 0보다 크거나 같을 때는 g(x)라는 다항함수야.
그리고 걔를 h(x)라고 했는데, x=0에서 미분가능하다고 했습니다. 미분가능하기 때문에 우선 첫 번째, 뭐가 되어야 해?
연속이 되어야 해. 그러면 여기에 있는 x 대신에 얼마를 대입하면? 0을 대입하면 좌극한. 즉 f(0)이죠. 여기에 있는 x 대신에 0 대입하면 우극한이자 함숫값, g(0)입니다.
얘네 둘이 같아지면 되고, 이 값 자체가 0에서의 함숫값이지. 즉 h(0)이 되는 거야. 이해됐어요? 그다음에 미분가능성에 대한 얘기를 하기 위해서 우리가 미분을 해 보면,
h´(x)는 뭐라고 쓸 수 있어? f´(x), 언제? x가 0보다 작을 때. 얘는 g´(x)로 쓸 수 있죠. 언제? x가 0보다 클 때.
그러면 여기에다 0을 대입하면 좌미분계수, 여기에 0을 대입하면 우미분계수인데, 미분가능하다고 했으니까 얘네 둘은 같아져야 되고 그때의 미분계수는 h´(0)이 되어야 하는 거야. 이해됐죠?
그래서 우리는 f´(0)이랑 g´(0)도 같은데, 얘가 뭐가 되어야 해요? h´(0)이 되어야 한다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
이렇게 해 놓고 우리가 극한값 입장에서 살펴볼게. 여기 지금 여러분이 보면 h´(0)분의1은 그냥 어떻게 할 수가 없어.
뒤에 있는 아이의 입장에서 생각해 봅시다. 지금 보면 lim x가 0으로 가. 그래서 분모도 봤더니 x야. 즉 x-0이지. 그러면 나는 f(x)가 있으니 뭐가 필요할 것 같아?
f(0)이 필요할 것 같아. 그러면 뺀 만큼 뭐해 줘야 돼? 더해 줘야 돼. 그렇죠? 그리고 뭐가 있는지 봅시다.
2g(x)가 있고 -3f(0)이 있었던 거야. 그러면 여러분, 이제 하나하나 해결할 거야. 선생님이 보면, 여기에 있는 (x-0)분의 입장에서 보면, 극한이랑 만나면 f´(0)이 된다는 건 알 수 있어.
그러면 이제 우리는 2배의 g(x)가 있으니 -2g(0)이 필요한데, 남은 걸 보면 f(0)-3f(0)이지. 얘가 뭐예요? -2f(0)인데, 우리 뭐 알아?
f(0)이랑 g(0)이랑 같대. 그러니까 얘는 -2g(0)이랑 같은 거야. 그래서 우리가 앞에 있는 애는 그냥 쓸게요. f´(0)이라고.
그다음 더하기, lim x가 이번에는 0으로 가는데. 선생님이 아까도 썼지만, x는 뭐랑 같아? x-0이랑 같고, 남은 것.
2g(x)-2g(0)이지. 그러니까 2로 묶어내면  이렇게 쓸 수 있게 되는 거야. 그래서 또다시 무엇을 알아냈느냐면, (x-0)분의이 lim랑 만나면 g´(0)인데, 앞에 누가 있어?
2가 있었다는 것을 알아낼 수 있어. 따라서 얘는 f´(0)+2g´(0)이 된다는 것을 알 수 있는데, 우리가 또 뭐를 알고 있어요?
f´(0)이나 g´(0)이나 h´(0)이 같다는 걸 알고 있죠. 그러니까 얘도 뭐랑 같아? h´(0). 얘도 뭐랑 같아? h´(0)과 같으니, h´(0)+2h´(0)이니까 3h´(0)이 된다는 것까지 알아낼 수 있는 거야.
이제 갈게요. 우리가 뒤에 있는 극한값을 계산해 봤더니 3h´(0)이었던 거지. 그래서 h´(0)분의1이 있었고 뒤에는 3h´(0)이 되어서 얘랑 얘는 사라지는 거죠. 그래서 얼마가 되었다?
3이 되었다는 것도 바로 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 생각보다 간단하게 이렇게 해결이 됐는데, 미분계수의 정의라든가 미분가능에 대한 얘기들을 개념적으로 잘 알고 있어야만
이런 것들을 수월하게 넘어갈 수 있어요. 그래서 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 이렇게 6번 문제까지 해결해 봤고요. 우리 또 다음 필수 유형 문제로 넘어가 보도록 할게요.
선생님이 습관적으로 자주 하는 얘기 중 하나입니다. 평가원은 곱의 미분법을 참 좋아해요.
그래서 많은 다양한 문제에다가 이렇게 곱의 미분법을 함께 물어보는 유형의 문제들을 꽤 많이 내고 있습니다.
f(x)는 다항함수고요. g(x)는 지금 보면 x²+3이랑 누구랑 곱해져 있어요? f(x)랑 곱해져 있는 이런 모습이 나와 있습니다. 그런데 문제 자체를 봅시다.
뭐를 구하라고 했느냐면, g´(1)의 값을 구하라고 했으니 일반적으로 얘를 우리가 뭐를 해 줘야만? g´(x)를 계산해야만 x에 1을 대입하겠다는 건 알아.
그러면 이제 곱의 미분법이니, x²+3은 미분하면 2x가 되고 f(x)가 되었어요. 플러스, 앞에 건 그대로 놔두고 뒤에 걸 이렇게 미분하면 되죠.
그러면 나는 g´(1)이 궁금했어. 그래서 x에 1 대입했습니다. 그러면 수학이 공평하다고 했으니 x를 다 찾아서 1을 대입하는 거야. 그러면 얘는 뭐가 돼요?
2f(1)이 됐고요. 1 대입하면 4f´(1)이 되었어. 그런데 f(1)이 얼마라고 했느냐면, 2라고 했고요. f´(1)=1이라고 했으니, 그대로 대입하면 4+4가 되어서 정답은 얼마?
8이 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이건 어렵지 않게 여러분이 해결할 수 있고요. 곱의 미분법에 대한 것, 필수 유형 3번으로 해결해 봤습니다.
우리 또 연습해 보도록 할게요. 다양한 함수의 미분법을 한번 볼게요. 선생님이 아까 중간에 이차함수의 최댓값과 최솟값에 대한 것들을 보여 드렸는데요.
그게 바로 7번 문항이랑 연관이 있는 거거든요. 한번 보겠습니다. ‘f´(x)의 최솟값이 2일 때 f(a)의 값을 구하시오.’라고 했어. 그러니까 f´(x)가 궁금한 거야.
그래서 우리는 f´(x)부터 구해 볼게요. 3 앞으로 나오면 x²-2x+a네. 즉 f´(x)가 x에 관한 이차함수입니다. 그런데 아무리 둘러봐도 정의역이 정해져 있지 않아.
그러면 실수 전체의 집합에서 이차함수의 최솟값이 2라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이차함수의 최댓값과 최솟값은 어떤 모습으로 바꿔 줘야 돼?
완전제곱식의 모습으로 바꿔 줘야 되지. 따라서 우리는 x의 계수인 -1을 얼마로 나눠서? 2로 나눠서 제곱한 값. 즉 (-1)²=1을 더해 줘야 되는 거야.
그래서 x²-2x에다가 1을 더했다? 그러면 더한 만큼 빼줘야 되고, 뒤에 +a가 있으니 이렇게 쓸 수 있고요. 앞부분은 여기에 있는 -1을 이용하면 (x-1)²-1+a가 되어서
지금 이차항의 계수가 1, 양수니까 아래로 볼록인 거 알겠죠? 그리고 꼭짓점의 x좌표는 얼마고? 1이고 y좌표는 -1+a가 된다는 것을 알 수 있어요.
따라서 최솟값은 -1+a인데, 이 값이 얼마가 된 거야? 2가 된 겁니다. 즉 -1+a=2가 된 거고요. 따라서 a의 값은 얼마?
3이 되었다는 것까지 알아낼 수 있어요. a=3이 되었어. 문제에서 뭐를 구하라고 했느냐면, f(a)의 값을 구하래. 그런데 a=3이었습니다. 어디로 가야 됩니까?
f(x)로 가야 돼. 3 대입합니다. 그러면 얼마예요? ⅓×27이니까 9가 됐고요. 마이너스, 3²은 9야. a가 3, x가 3이니까 얘도 9가 되었고 +1이 되겠죠.
그래서 사라지고요. 정답은 얼마가 된다? 10이 된다는 것을 바로 알 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 이렇게 이차함수에 대한 건 선생님이 지금 계속 강조하지만,
어디에서 어떻게 함께 등장할지 모른단 말이야. 그래서 나올 때마다 잘 보고 잘 기억하고 넘어가서야 돼요. 아셨죠? 이제 또 8번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다.
일반적으로 여러분, 이게 극한값으로 주어져 있는데. f(x)는 삼차함수고요. t가 ∞로 갈 때 t×[f-f]의 극한값이 6이라고 주어져 있는데, 이때 f´(a)의 값을 구하는 문제입니다.
지금 이게 익숙하지 않잖아. 그렇지? 그래서 선생님이 계속 얘기하는 게 하나 있습니다. 지금 보니까 이 안에 t분의1, t분의1이 들어 있고 t가 ∞로 간단 말이야.
그럴 때 여러분이 잘 기억해야 될 것은, 뭐가 된다? t가 ∞로 가는 모습일 때는 t분의1을 s로 두고 또는 h로 두고 문제를 해결하시면 돼요.
그런데 여기에서 사실 우리가 객관식 문제이다 보니까, 또는 단답형 문제이다 보니까 그렇게까지 많이 신경을 쓸 필요는 없지만, t가 ∞로 가잖아. 그러면 s는 어디로 갈까요?
‘∞분의1이잖아요, 선생님. 그러니까 s는 0으로 가죠.’라고 하면 될까, 안 될까? 엄밀하게 따지면 얘는 틀린 얘기지. 어디로 가야 돼?
0보다 큰 쪽에서 0으로 가야 됩니다. 여러분이 만약 함수의 그래프 입장에서 우리가 생각해 봅시다. 함수의 그래프 입장에서 생각해 보면, s가 t분의1인 거야.
얘가 t축이고 여기가 s축이라고 한다면, s=t분의1. 뭐예요? y=x분의1의 그래프는 이렇게 생긴 거거든. 이렇게 생긴 거야.
그래서 t가 ∞로 가잖아요. 그러면 s는 0으로 가는 건 맞는데, 0보다 큰 쪽에서 0으로 오는 거야. t가 -∞로 가잖아요. 그러면 s는 어디로 가?
얘도 0으로 가는데, 0보다 작은 쪽에서 0으로 가는 거야. 그래서 사실 서술형 문제에서 여기에 더하기가 없잖아? 그러면 당연히 감점이지.
그렇지만 우리가 단답형이기도 하고 객관식이기도 하고 이럴 때는 별로 그렇게 무리는 없지만, 반드시 여러분이 개념적으로는 잘 알고 넘어가셔야 됩니다. 아셨죠?
이렇게 놓는다면, 여기에서 t는 뭐라고 또 놓을 수 있어? s분의1로도 놓을 수 있게 되는 거죠. 그러면 문제를 다시 한 번 볼게. 선생님이 써볼게요.
t가 ∞로 갈 때 t가 하나 있고요. f이 있고 -f 이렇게 주어져 있는데, 얘네들을 다 고칠게요.
그러면 lim, t가 ∞로 가는 건 s가 어디로 가는 걸로 고쳐져? 0보다 큰 쪽에서 0으로 가는 걸로 고쳐지고, t는 뭐라고?
t는 s분의1인 거야. 얘가 s분의1이 됐으니 분모가 뭐가 된 거지? s가 된 거야. 여기는 f(1+, t분의1 대신에 뭐 대입하래? s 대입하래.
그리고 -f(1-, t분의1 대신에 s를 대입하라고 한 겁니다. 여기까지 됐어요? 그러면 선생님이 지난 시간에도 미분계수에서 한번 더 알려드린 것처럼 우리 한번만 더 정리할게.
여기에서 여러분이 lim h가 0으로 갈 때 h분의가 있다고 하면, 우리 정석적으로 접근하면 h가 0으로 갈 때 분모가 h야.
그러면 f(a+h)-f(a)가 필요하지. 그래야 f´(a)야. 그러면 뺀 만큼 더해 줘야 됩니다. 그리고 뒤에 봤더니 -f(a-h)가 있는 모습인 거야.
따라서 앞부분만 우리가 따로 놓고 보면 h가 0으로 갈 때 h분의까지 썼어. 뒷부분을 봤더니 f(a-h)가 있는데 앞에 마이너스가 있는 거야.
그러니까 마이너스를 앞으로 빼고 lim h가 0으로 갈 때 h분의f(a-h)지. 그러면 f(a)는 -f(a), 이렇게 쓸 수 있다고요.
그래서 앞부분은 바로 미분계수의 정의인 f´(a)가 되고요. 뒷부분을 봅시다. h 앞에 마이너스니까 여기도 마이너스를 똑같이 해 줘야 돼.
그러면 분모에 마이너스니까 분자에도 마이너스를 붙여 주면 플러스가 되어서 얘도 뭐가 되느냐면, +f´(a)가 되어서 2f´(a)가 된다는 것을 알 수 있어.
선생님이 그래서 지금 계속 강조하지. h 앞에 1이 곱해져 있고 빼기, 빼기잖아. 빼기, 빼기니까 얘는 +1이 되어서 얘가 뭐라고 써질 수 있다?
2f´(a)로 쓸 수 있다. 이제는 알아야 된다고요. 그래서 이거 이제 몰라. 이제 계속 이렇게 계산할 수 없어요. 여러분이 딱 보고 이렇게 갑니다.
다시 가자. s 앞에 1이 곱해져 있어. 빼기, 빼기니까 더하기. s 앞에 1이 있는 거랑 똑같다고요. 그래서 얘는 뭐가 된다?
2f´(1)이 되었는데, 이 값이 6이라고 주어진 거야. 따라서 f´(1)이 얼마가 되었어? 3이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 된 겁니다. 됐지?
그러면 1에서의 미분계수를 알게 되었는데, 문제를 봤더니 f(x)가 삼차함수였네? x³-2x²+ax+4였어. 그러면 f´(x)는 뭐가 된다?
3x²-4x+a가 되었는데, 여기에다가 1을 대입하래. 3-4+a가 얼마가 되었어? 3이 된 겁니다. 따라서 누가 사라집니까?
3이 사라지고요. -4 반대로 보내면 a의 값은 4가 되었습니다라는 것까지 알 수 있지. 문제에서 끝을 내지 않고요, f´(a)까지 계산하래요.
그러면 a=4니까 f´(4)를 계산하래. f´(x)에다가 x 대신에 4 대입하면 16×3이니까 48-16+, a가 얼마? 4가 되었습니다.
따라서 32+4니까 정답은 36이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 이 문제 자체는 여러분, 어떤 부분?
선생님이 이렇게 빨간색으로 설명해 드린 부분을 잘 기억하셔야 돼요. t가 ∞로 가고 t분의1의 꼴이 이렇게 주어져 있으면 어떻게 치환하자?
t분의1을 s로 또는 h로 치환을 하면, 여기에서 사실 서술형이라면 주의해야 될 건 뭐다? s가 0보다 큰 쪽에서 0으로 간다는 걸 반드시 기억하시고, 나머지는 다 뭐에 대해서만 잘 알고 있으면?
미분계수에 대해서만 잘 알고 있으면 충분히 수월하게 계산할 수 있다는 것. 그래서 많은 문제들이 미분계수와 도함수의 관계에 대해서 여러분이 알고 있으면 수월하게 해결되니까
이렇게 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 이번 시간에는 선생님이 8번 문항까지 해결해 드렸습니다.
조금 빠르게 진행하고 있죠. 우리가 미분, 그냥 뭐라고 할까? 그냥 기계적으로 계산하는 건 여러분이 충분히 더 잘 할 거예요.
그래서 기계적으로 계산하는 부분은 선생님이 빠르게 넘어갈 거고요. 개념, 개념 부분들이 나오면 좀 더 깊이 있게 설명해 드릴 거니까
여러분이 완급 조절을 하면서 문제를 하나하나 잘 해결해 봤으면 좋겠습니다. 아셨죠? 선생님이 남은 문제들은 다음 시간에 또 연결해서 풀어 드릴 건데,
계속 잔소리처럼 얘기하지만, 반드시 먼저 문제를 풀어보고 강의로 해결하서야 됩니다. 수능완성, 이거 강의 엄청 많아요. 실전편까지 하면 어마어마한 강의량이에요.
여러분, 수학만 공부하고 있을 거예요? 절대 아니죠. 다른 과목들도 다 공부해야 되기 때문에 수능완성만큼은, 물론 선생님들이 중간, 중간에 팁들도 알려 드리지만
옆에 보면 인덱스가 다 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 그런 것들을 활용해 가지고 효과적으로 여러분이 공부하는 데 효율적으로, 효과적으로 활용하셨으면 좋겠습니다. 아셨나요?
반드시 문제를 풀어보고 오셔야 된다는 걸 한번 더 잔소리로 할게요. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 다시 만나도록 할게요.
수능특강, 이 문제는 꼭 풀자! 수능특강 수학Ⅱ, 유형2 미분가능과 연속. 유형3. 미분법의 공식.